---
title: Aprende a utilizar o GIT para gerires
layout: post_entry
image: /media/angular-thumb.jpg
excerpt:
description: Como usar o GIT? Aprende a instalar, configurar e utilizar
keywords: git simples
categories:
 git
---

O Git serve para controlo de versões de software. Foi criado pelo Linus Trovald para distruibuir a Kernel do Linux, um mecanismo bom para actualizar a Kernel, variar entre as versões existentes e implementar código proposto por programadores.

Neste momento o GIT é utilizado por diversos projectos e ganhou ainda mais popularidade quando começaram a existir serviços tão bons como o Github ou Sourceforge! Eles dão-nos espaço gratuíto e mantêm o código fonte num servidor, com interfaces web para gerir tudo, criar ramos, dar permissões a utilizadores, etc.

Eu utilizo para gerir projectos e código em geral que escrevo. Mesmo que não seja código publicado, tê-lo versionado com GIT ou outro sistema é excelente porque tens acesso a alterações que foram feitas, a comparações de código.

### Repositórios

Para explicar a estrutura do Git começou por introduzir os repositórios. Um repositório é um directorio onde todas as alterações realizadas são registadas. É a pasta onde vais meter o código, ficheiros de documentação ou scripts de compilação.

No mesmo repositório podes manter vários projectos e eles mesmos a representarem-se como repositórios. Eu prefiro separá-los para ter página da Wiki e Gestão de Erros associados aos projectos em separado.

### Estrutura

O Git está organizado em três árvores:

 * Working directory - contém os arquivos vigentes
 * Index - dados temporários
 * HEAD - última confirmação realizada


Para criarmos um repositório novo usamos

	git init

Para puxarmos um repositório já existente

	git clone https://github.com/guilhermegeek/guilhermegeek.github.io


Quando adicionamos, removemos ou editamos um ficheiro dentro de um repositório, as mudanças ficam no **Index**.

	git add -A

Para adicionar ficheiros ocultos:

	git add -A .

Uma alteração contém um ou mais ficheiros que foram adicionados, editados ou removidos após o repositório ter sido actualizado. Ao adicionar-mos os ficheiros á alteração eles ficam no **HEAD** mas ainda não estão no repositório remoto, estão localmente.

	git commit -m 'Im fixing the bug founded in CV0023 by Marthin'

O parametro m indica uma mensagem a associar à alteração. É importante usar sempre uma mensagem descrivita, simples e lógica que outro programador que nunca tenha trabalhado neste projecto entenda.

Quando enviamos pela primeira vez para o repositório temos de indicar o ramo, neste exemplo master

	git push origin master

Também podemos criar um novo repositório num servidor git apartir do nosso repositório local, no caso de não ter sido clonado

	git remote add origin https://links



# Ramos

Até agora usámos o ramo principal **master**. Quando estamos a ver um repositório no github por exemplo, temos acesso à versão estável mais recente do produto. Essa versão é o que o ramo **master** tem.

Criar um novo ramo apartir do **master** significa clona a versão actual do ramo **master** para um novo ramo. Começando a usar esse ramo, todas as alterações que fazemos enviamos em commits para o ramo novo sem afectar o ramo **master**, e desenvolvemos o código sempre neste ramo. Quando tiver testado e estável é enviado para o master, este processo chama-se fundir ou merge.

Enquanto desenvolvemos o novo ramo, o **master** vai ficar atrás dele porque os commmits enviados são para o novo ramo.

No mundo real os ramos podem ser novos componentes de um software.

Para criar um novo ramo usamos

	git checkout -b "notifications"

Ou
	git branch "notifications"
	git checkout "notifications"
